### 2024-03-03 src/paper.tex
First viable version

\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{automata, arrows.meta, positioning, arrows, fit, matrix, shapes.geometric, shapes.misc, calc}
\pgfdeclarelayer{background}
\pgfdeclarelayer{foreground}
\pgfsetlayers{background,main,foreground}

@@

\newcommand{\Ex}{\textbf{Npr.}:\ }
\newcommand{\Special}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\Empty}{\varnothing}
\newcommand{\Null}{\varepsilon}
\newcommand{\Alphabet}{\Sigma}
\newcommand{\Language}[1]{\mathcal{L}(#1)}
\newcommand{\Automaton}[1]{\mathcal{M}(#1)}
\newcommand{\Str}[1]{\text{\textquotedbl\texttt{#1}\textquotedbl}}
\newcommand{\Char}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Seq}{\cdot}
\newcommand{\Pos}{\mathop{\mdsmblkcircle}}
\newcommand{\Spc}{\ }
\newcommand{\Union}{\mathrel{|}}
\newcommand{\Sum}{\mathrel{+}}
\newcommand{\Kleene}[1]{{#1}^\ast}
\newcommand{\Rep}[2]{{#1}^{#2}}
\newcommand{\Opt}[1]{#1?}
\newcommand{\KleenePlus}[1]{#1^+}
\newcommand{\Err}{\rdiagovfdiag}

\newcommand{\Set}[1]{#1}

@@

\newcommand{\NT}[1]{{#1}}
\newcommand{\T}[1]{{#1}}
\newcommand{\Var}[1]{{#1}}
\newcommand{\Sym}[1]{{#1}}
\newcommand{\RE}[1]{{#1}}
\newcommand{\Lookahead}[1]{{}_{\{{#1}\}}}

@@

\Ex
\begin{equation*}
  L = \{\Str{}, \Str{DoberDan}, \Str{123}, \Str{/}, \Str{1 + 1} \}
\end{equation*}

@@

Končni avtomat je tuple $(Q, \Alphabet, \delta, q_0, F)$, kjer je $Q$ končna množica stanj, $\Sigma$ končna množica znakov ali abeceda, $\delta$ je funkcija prehodov in $F$ končna množica končnih stanj.
Tuple lahko implementiramo kot \emph{struct} ali \emph{record}.
Funkcija prehodov ima signaturo $Q \times \Sigma \not\rightarrow Q$.
Implementiramo jo lahko, kot asociativni seznam, iskalno drevo ali tabelo.

\Special{Meta:} Avtomat regularnega izraza $r$ bo označen kot $\Automaton{r}$.

@@

\Ex
\begin{equation}
  r_1 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Spc \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
\end{equation}
\begin{align*}
  \Automaton{r_1} &= (Q_1, \Sigma, \delta_1, q_{0, 1}, F_1)\\[1em]
  Q_1 &= \{1, 2, 3\} \\[1em]
  \Sigma &= \{\Char{a}, \Char{b}, \Char{c}\} \\[1em]
  \delta_1(1, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{a}) & =  1\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  3\\[1em]
  q_{0, 1} &= 1 \\[1em]
  F_1 &= \{3\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r_1}$] (s0) {1};
    \node[state, right=of s0] (s1) {2};
    \node[state, accepting, right=of s1] (s2) {3};

@@

\begin{gather*}
  r_2 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Spc \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  \Automaton{r_2} = (Q_2, \Sigma, \delta_2, q_{0, 2}, F_2)
\end{gather*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{r_2}$] (s0) {1};
    \node[state, right=of s0] (s1) {2};
    \node[state, right=of s1] (s2) {3};
    \node[state, right=of s2] (s3) {4};
    \node[state, accepting, below=0.4cm of s2] (s4) {5};

@@

Jezik, ki ga avtomat opisuje:
\begin{equation*}
  L = \{w \in \Kleene{\Sigma} \mid \Kleene{\delta}(q_0, w) \in F\}
\end{equation*}

@@

\begin{multline*}
  L = \{ \Str{bc}, \Str{bbc}, \Str{bbbc}, \ldots, \Str{babc}, \Str{bababc}, \ldots,\\
  \Str{babbc},  \Str{babbbc}, \ldots, \Str{bababbc}, \Str{bababbbc}, \dots \}
\end{multline*}

@@

Vhod je regularni izraz $\RE{R}$.

Izhod je automat $\Automaton{R} = (Q, \Sigma, \delta, q_{0}, F)$, ker $\Language{R} = \Language{\Automaton{R}}$.

\begin{enumerate}
  \item Začnemo z začetnim stanjem:
    \begin{equation*}
      q_0 = \RE{I}\text{, kjer } \Pos(\RE{R}) \MoveStar \RE{I}
    \end{equation*}
  \item Za vsak znak $\Char{a} \in \Alphabet$, iz trenutnega stanja $q = \RE{I}$ pridobimo stanja:
    \begin{equation*}
      q' = \RE{J}\text{, kjer } \RE{I} \MoveX{\Char{a}} \RE{I}' \MoveStar \RE{J}
    \end{equation*}
    Če že obstaja stanje $q'' = \RE{J}$, potem $q'$ in $q''$ združimo.
  \item Za vsako stanje dodamo prehod $\delta(q, \Char{a}) = q'$.
  \item Postopek nadaljujemo za vsa tako nastala stanja, ki jih še nismo obravnavali.
  \item Stanje $q = \RE{I}$ je končno, če $\RE{I} = (\RE{R})\Pos$.
\end{enumerate}

\subsection{Prazen jezik}
\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \RE{R} &= \Empty\\
    \Language{R} &= \{\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }
    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{R}$] (u0) {$\Empty$};
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    R &= \Null\\
    \Language{R} &= \{ \Str{} \}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }
    \node[state, initial, accepting, label=above left:$\Automaton{R}$] (u0) {$\Null\Pos$};
  \end{tikzpicture}
\end{center}

Če $\Str{} \in \Language{r}$, potem rečemo, da je $\RE{R}$ \emph{nullable}.

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    r &= \Char{a}\text{, kjer } \Char{a} \in \Alphabet\\\
    \Language{r} &= \{ \Str{a} \}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }
    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{R}$] (u0) {$\Pos\Char{a}$};
    \node[state, right=of u0] (u1) {$\Char{a}\Pos$};
    \draw (u0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (u1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
  r &= s \Seq t = s \Spc t\\
  \Language{r} &= \{ u \Seq v \mid u \in \Language{s} \land v \in \Language{t}\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
  s \Seq t &\not= t \Seq s\\
  s \Seq \Null &= s \\
  \Null \Seq s &= s   \\
  s \Seq \Empty &= \Empty \\
  \Empty \Seq s &= \Empty \\
  (s \Seq p) \Seq q &= s \Seq (p \Seq q) = s \Seq p \Seq q
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\vspace{1em}
\Special{Poseben primer:} Če $|\Language{s}| = |\Language{t}| = 1$, potem $\Language{s} = \{u\}$ in $\Language{t} = \{v\}$ in $\Language{r} = \{u \Seq v\}$.

\Ex
\begin{align*}
  \Language{s} &= \{\Str{Hello}\}\\
  \Language{t} &= \{\Str{World}\}\\
  \Language{r} &= \{\Str{HelloWorld}\}
\end{align*}

Splošno je jezik konkatenacije podoben kartezičnemu produktu.
\begin{align*}
  S &= P \times Q \\
  S &= \{ (x, y) \mid x \in P \land y \in Q\}
\end{align*}

\Ex
\begin{align*}
  P &= \{1, 2, 3\}\\
  Q &= \{a, b\}\\
  S &= \{(1, a), (1, b), (2, a), (2, b), (3, a), (3, b) \}
\end{align*}

Edina razlika je da zamenjamo vsak $(u, v)$, kjer $u \in \Language{s}$ in $v\in \Language{t}$, z $u \Seq v \in \Language{r}$.

@@

\begin{align*}
  P &= \{\Str{Dober}, \Str{Lep}\}\\
  Q &= \{\Str{Dan}, \Str{Večer}, \Str{Tek}\}\\
  S &= \{\Str{DoberDan}, \Str{DoberVečer}, \Str{DoberTek}, \Str{LepDan}, \Str{LepVečer}, \Str{LepTek} \}
\end{align*}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{R} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \\
\end{align*}
\begin{multline*}
  \Pos(\Char{a} \Seq \Char{b}) \Move (\Pos\Char{a}) \Seq \Char{b} \MoveX{\Char{a}}
  (\Char{a}\Pos) \Seq \Char{b} \Move \Char{a} \Seq (\Pos\Char{b}) \MoveX{\Char{b}}
  \Char{a} \Seq (\Char{b}\Pos) \Move (\Char{a} \Seq \Char{b})\Pos
\end{multline*}
\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{R}$] (u0) {$\Pos\Char{a} \Spc \Char{b}$};
    \node[state, right=of u0] (u1) {$\Char{a} \Pos \Char{b}$};
    \node[state, accepting, right=of u1] (u2) {$\Char{a} \Spc \Char{b}\Pos$};
    \draw (u0) edge[->] node[auto]{\Char{a}} (u1);
    \draw (u1) edge[->] node[auto]{\Char{b}} (u2);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

\Ex
\begin{align*}
  \N{R} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \\
\end{align*}
\begin{multline*}
  \Pos((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \Move
  (\Pos(\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \Move
  (((\Pos\Char{a}) \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \MoveX{\Char{a}}
  (((\Char{a}\Pos) \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \Move
  ((\Char{a} \Seq (\Pos \Char{b})) \Seq \Char{c}) \MoveX{\Char{b}}
  ((\Char{a} \Seq (\Char{b}\Pos)) \Seq \Char{c}) \Move\\
  ((\Char{a} \Seq \Char{b})\Pos \Seq \Char{c}) \Move
  ((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq (\Pos \Char{c})) \MoveX{\Char{c}}
  ((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq (\Char{c}\Pos)) \Move
  ((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c})\Pos
\end{multline*}
\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{R}$] (u0) {$\Pos\Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c}$};
    \node[state, right=of u0] (u1) {$\Char{a} \Pos \Char{b} \Spc \Char{c}$};
    \node[state, accepting, right=of u1] (u2) {$\Char{a} \Spc \Char{b} \Pos \Char{c}$};
    \node[state, accepting, right=of u2] (u3) {$\Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c}\Pos$};
    \draw (u0) edge[->] node[auto]{\Char{a}} (u1);
    \draw (u1) edge[->] node[auto]{\Char{b}} (u2);
    \draw (u2) edge[->] node[auto]{\Char{c}} (u3);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\subsubsection{"then"}
\begin{equation*}
  \Language{\N{r}} = \{ \Str{then} \}
\end{equation*}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
    r &= s \Union t \\
      \Language{r} &= \Language{s} \cup \Language{t}
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      s \Union t &= t \Union s \\
      s \Union s &= s \\
      \Empty \Union s &= s \\
      s \Union \Empty &= s \\
      (s \Union p) \Union q &= s \Union (p \Union q) = s \Union p \Union q \\
      s \Seq (p \Union q) &= s \Seq p \Union s \Seq q\\
      (p \Union q) \Seq s &= p \Seq s \Union q \Seq s\\
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{R} &= \Char{a} \Union \Char{b} \\
\end{align*}
\begin{equation*}
  \Pos(\Char{a} \Union \Char{b}) \Move
  (\Pos\Char{a}) \Union (\Pos\Char{b}) \begin{aligned}[t]
    &\MoveX{\Char{a}} (\Char{a}\Pos) \Union \Char{b} \Move (\Char{a} \Union \Char{b})\Pos \\
    &\MoveX{\Char{b}} \Char{a} \Union (\Char{b}\Pos) \Move (\Char{a} \Union \Char{b})\Pos \\
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
      shorten <>/.style={shorten >=#1, shorten <=#1},
    }

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{R}}$] (u0) {$\Pos\Char{a} \Union \Pos\Char{b}$};
    \node[state, accepting, above right=of u0, label={above right:=}] (u1) {$(\Char{a} \Union \Char{b})\Pos$};

@@

    \node[state, initial, below=3.2of u0, label=above left:$\Automaton{\N{R}}$] (p0) {$\Pos\Char{a} \Union \Pos\Char{b}$};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {$(\Char{a} \Union \Char{b})\Pos$};

@@

\Ex
\begin{equation*}
  \N{R} = \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \Union \Char{a} \Spc \Char{c} \Spc \Char{d}
\end{equation*}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{R} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \Union \Char{a} \Spc \Char{c} \Spc \Char{d}\\
        &= \Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Char{b} \Spc \Char{c} \Union \Char{c} \Spc \Char{d})\\
        &= \Char{a} \Seq (\Char{b} \Seq (\Null \Union \Char{c}) \Union \Char{c} \Spc \Char{d})
\end{align*}

>>>>

\usepackage{mathtools}
\usepackage{tikz}
\usetikzlibrary{automata, backgrounds, arrows.meta, positioning, arrows, fit, matrix, shapes.geometric, shapes.misc, calc}
\pgfdeclarelayer{background}
\pgfdeclarelayer{foreground}
\pgfsetlayers{background,main,foreground}

@@

\newcommand{\Ex}{\textbf{Npr.}:\ }
\newcommand{\Special}[1]{\textbf{#1}}
\newcommand{\Empty}{\varnothing}
\newcommand{\Null}{\varepsilon}
\newcommand{\Language}[1]{\mathcal{L}(#1)}
\newcommand{\Automaton}[1]{\mathcal{M}(#1)}
\newcommand{\Str}[1]{\text{\textquotedbl\texttt{#1}\textquotedbl}}
\newcommand{\Char}[1]{\texttt{#1}}
\newcommand{\Seq}{\cdot}
\newcommand{\Pos}{\mathop{\mdsmblkcircle}}
\newcommand{\Spc}{\ }
\newcommand{\Union}{\mathrel{|}}
\newcommand{\Sum}{\mathrel{+}}
\newcommand{\Kleene}[1]{{#1}^\ast}
\newcommand{\Rep}[2]{{#1}^{#2}}
\newcommand{\Opt}[1]{#1?}
\newcommand{\KleenePlus}[1]{#1^+}
\newcommand{\Err}{\rdiagovfdiag}

\newcommand{\Set}[1]{\symbf{#1}}
\newcommand{\Alphabet}{\Set{\Sigma}}

@@

\newcommand{\NT}[1]{{#1}}
\newcommand{\T}[1]{{#1}}
\newcommand{\Var}[1]{{#1}}
\newcommand{\Sym}[1]{{#1}}
\newcommand{\RE}[1]{{\uppercase{#1}}}
\newcommand{\Lookahead}[1]{{}_{\{{#1}\}}}

@@

\Ex
\begin{equation*}
  \Set{L} = \{\Str{}, \Str{DoberDan}, \Str{123}, \Str{/}, \Str{1 + 1} \}
\end{equation*}

@@

Končni avtomat je tuple $(\Set{Q}, \Alphabet, \delta, q_0, \Set{F})$, kjer je $\Set{Q}$ končna množica stanj, $\Alphabet$ končna množica znakov ali abeceda, $\delta$ je funkcija prehodov in $\Set{F}$ končna množica končnih stanj.
Tuple lahko implementiramo kot \emph{struct} ali \emph{record}.
Funkcija prehodov ima signaturo $\Set{Q} \times \Alphabet \not\rightarrow \Set{Q}$.
Implementiramo jo lahko, kot asociativni seznam, iskalno drevo ali tabelo.

\Special{Meta:} Avtomat regularnega izraza $\RE{r}$ bo označen kot $\Automaton{\RE{r}}$.

@@

\Ex
\begin{equation}
  \RE{r}_1 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Spc \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
\end{equation}
\begin{align*}
  \Automaton{r_1} &= (\Set{Q}_1, \Alphabet, \delta_1, q_{0, 1}, \Set{F}_1)\\[1em]
  \Set{Q}_1 &= \{1, 2, 3\} \\[1em]
  \Alphabet &= \{\Char{a}, \Char{b}, \Char{c}\} \\[1em]
  \delta_1(1, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{a}) & =  1\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  2\\
  \delta_1(2, \Char{b}) & =  3\\[1em]
  q_{0, 1} &= 1 \\[1em]
  \Set{F}_1 &= \{3\}
\end{align*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\RE{r}_1}$] (s0) {1};
    \node[state, right=of s0] (s1) {2};
    \node[state, accepting, right=of s1] (s2) {3};

@@

\begin{gather*}
  \RE{r}_2 = \Kleene{(\Char{b} \Seq (\Char{a} \Spc \Char{b})?)} \Seq \Char{c} \\
  \Automaton{\RE{r}_2} = (\Set{Q}_2, \Alphabet, \delta_2, q_{0, 2}, \Set{F}_2)
\end{gather*}

@@

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\RE{r}_2}$] (s0) {1};
    \node[state, right=of s0] (s1) {2};
    \node[state, right=of s1] (s2) {3};
    \node[state, right=of s2] (s3) {4};
    \node[state, accepting, below=0.4cm of s2] (s4) {5};

@@

Jezik, ki ga avtomat opisuje:
\begin{equation*}
  \Set{L} = \{w \in \Kleene{\Sigma} \mid \Kleene{\delta}(q_0, w) \in \Set{F}\}
\end{equation*}

@@

\begin{multline*}
  \Set{L} = \{ \Str{bc}, \Str{bbc}, \Str{bbbc}, \ldots, \Str{babc}, \Str{bababc}, \ldots,\\
  \Str{babbc},  \Str{babbbc}, \ldots, \Str{bababbc}, \Str{bababbbc}, \dots \}
\end{multline*}

@@

Vhod je regularni izraz $\RE{r}$.

Izhod je automat $\Automaton{\RE{r}} = (\Set{Q}, \Set{\Sigma}, \delta, q_{0}, \Set{F})$, ker $\Language{\RE{r}} = \Language{\Automaton{R}}$.

\begin{enumerate}
  \item Začnemo z začetnim stanjem:
    \begin{equation*}
      q_0 = \RE{i}\text{, kjer } \Pos(\RE{i}) \MoveStar \RE{i}
    \end{equation*}
  \item Za vsak znak $\Char{a} \in \Alphabet$, iz trenutnega stanja $q = \RE{i}$ pridobimo stanja:
    \begin{equation*}
      q' = \RE{j}\text{, kjer } \RE{i} \MoveX{\Char{a}} \RE{i}' \MoveStar \RE{j}
    \end{equation*}
    Če že obstaja stanje $q'' = \RE{k}$, kjer $\RE{j} = \RE{k}$, potem $q'$ in $q''$ združimo.
  \item Za vsako stanje dodamo prehod $\delta(q, \Char{a}) = q'$.
  \item Postopek nadaljujemo za vsa tako nastala stanja, ki jih še nismo obravnavali.
  \item Stanje $q = \RE{i}$ je končno, če $\RE{i} = (\RE{r})\Pos$.
\end{enumerate}

\subsection{Prazen jezik}
\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \RE{r} &= \Empty\\
    \Language{\RE{R}} &= \{\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }
    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\RE{r}}$] (u0) {$\Empty$};
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \RE{r} &= \Null\\
    \Language{\RE{r}} &= \{ \Str{} \}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }
    \node[state, initial, accepting, label=above left:$\Automaton{\RE{r}}$] (u0) {$\Null\Pos$};
  \end{tikzpicture}
\end{center}

Če $\Str{} \in \Language{\RE{r}}$, potem rečemo, da je $\RE{r}$ \emph{nullable}.

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \RE{r} &= \Char{a}\text{, kjer } \Char{a} \in \Alphabet\\\
    \Language{\RE{r}} &= \{ \Str{a} \}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }
    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\RE{r}}$] (u0) {$\Pos\Char{a}$};
    \node[state, right=of u0] (u1) {$\Char{a}\Pos$};
    \draw (u0) edge[->] node[auto]{$\Char{a}$} (u1);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \RE{r} &= \RE{s} \Seq \RE{t} = \RE{s} \Spc \RE{t}\\
    \Language{\RE{r}} &= \{ u \Seq v \mid u \in \Language{\RE{s}} \land v \in \Language{\RE{t}}\}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
\begin{equation*}
  \begin{aligned}
    \RE{s} \Seq \RE{t} &\not= \RE{t} \Seq \RE{s}\\
    \RE{s} \Seq \Null &= \RE{s} \\
    \Null \Seq \RE{s} &= \RE{s} \\
    \RE{s} \Seq \Empty &= \Empty \\
    \Empty \Seq \RE{s} &= \Empty \\
    (\RE{s} \Seq \RE{p}) \Seq \RE{q} &= \RE{s} \Seq (\RE{p} \Seq \RE{q}) = \RE{s} \Seq \RE{p} \Seq \RE{q}
  \end{aligned}
\end{equation*}
\end{tcolorbox}

\vspace{1em}
\Special{Poseben primer:} Če $|\Language{\RE{s}}| = |\Language{\RE{t}}| = 1$, potem $\Language{\RE{s}} = \{u\}$ in $\Language{\RE{t}} = \{v\}$ in $\Language{\RE{r}} = \{u \Seq v\}$.

\Ex
\begin{align*}
  \Language{\RE{s}} &= \{\Str{Hello}\}\\
  \Language{\RE{t}} &= \{\Str{World}\}\\
  \Language{\RE{r}} &= \{\Str{HelloWorld}\}
\end{align*}

Splošno je jezik konkatenacije podoben kartezičnemu produktu.
\begin{align*}
  \Set{S} &= \Set{P} \times \Set{Q} \\
  \Set{S} &= \{ (x, y) \mid x \in \Set{P} \land y \in \Set{Q}\}
\end{align*}

\Ex
\begin{align*}
  \Set{P} &= \{1, 2, 3\}\\
  \Set{Q} &= \{a, b\}\\
  \Set{S} &= \{(1, a), (1, b), (2, a), (2, b), (3, a), (3, b) \}
\end{align*}

Edina razlika je da zamenjamo vsak $(u, v)$, kjer $u \in \Language{\RE{s}}$ in $v\in \Language{\RE{t}}$, z $u \Seq v \in \Language{\RE{r}}$.

@@

\begin{align*}
  \RE{P} &= \{\Str{Dober}, \Str{Lep}\}\\
  \RE{Q} &= \{\Str{Dan}, \Str{Večer}, \Str{Tek}\}\\
  \RE{S} &= \{\Str{DoberDan}, \Str{DoberVečer}, \Str{DoberTek}, \Str{LepDan}, \Str{LepVečer}, \Str{LepTek} \}
\end{align*}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{\RE{r}} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \\
\end{align*}
\begin{multline*}
  \Pos(\Char{a} \Seq \Char{b}) \Move (\Pos\Char{a}) \Seq \Char{b} \MoveX{\Char{a}}
  (\Char{a}\Pos) \Seq \Char{b} \Move \Char{a} \Seq (\Pos\Char{b}) \MoveX{\Char{b}}
  \Char{a} \Seq (\Char{b}\Pos) \Move (\Char{a} \Seq \Char{b})\Pos
\end{multline*}
\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\RE{r}}$] (u0) {$\Pos\Char{a} \Spc \Char{b}$};
    \node[state, right=of u0] (u1) {$\Char{a} \Pos \Char{b}$};
    \node[state, accepting, right=of u1] (u2) {$\Char{a} \Spc \Char{b}\Pos$};
    \draw (u0) edge[->] node[auto]{\Char{a}} (u1);
    \draw (u1) edge[->] node[auto]{\Char{b}} (u2);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

\Ex
\begin{align*}
  \N{\RE{r}} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \\
\end{align*}
\begin{multline*}
  \Pos((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \Move
  (\Pos(\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \Move
  (((\Pos\Char{a}) \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \MoveX{\Char{a}}
  (((\Char{a}\Pos) \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c}) \Move
  ((\Char{a} \Seq (\Pos \Char{b})) \Seq \Char{c}) \MoveX{\Char{b}}
  ((\Char{a} \Seq (\Char{b}\Pos)) \Seq \Char{c}) \Move\\
  ((\Char{a} \Seq \Char{b})\Pos \Seq \Char{c}) \Move
  ((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq (\Pos \Char{c})) \MoveX{\Char{c}}
  ((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq (\Char{c}\Pos)) \Move
  ((\Char{a} \Seq \Char{b}) \Seq \Char{c})\Pos
\end{multline*}
\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
    }

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\RE{r}}$] (u0) {$\Pos\Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c}$};
    \node[state, right=of u0] (u1) {$\Char{a} \Pos \Char{b} \Spc \Char{c}$};
    \node[state, accepting, right=of u1] (u2) {$\Char{a} \Spc \Char{b} \Pos \Char{c}$};
    \node[state, accepting, right=of u2] (u3) {$\Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c}\Pos$};
    \draw (u0) edge[->] node[auto]{\Char{a}} (u1);
    \draw (u1) edge[->] node[auto]{\Char{b}} (u2);
    \draw (u2) edge[->] node[auto]{\Char{c}} (u3);
  \end{tikzpicture}
\end{center}

@@

\subsubsection{"then"}
\begin{equation*}
  \Language{\N{\RE{r}}} = \{ \Str{then} \}
\end{equation*}

@@

\begin{tcolorbox}[title={Definicija}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      \RE{r} &= \RE{s} \Union \RE{t} \\
      \Language{\RE{r}} &= \Language{\RE{s}} \cup \Language{\RE{t}}
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

\begin{tcolorbox}[title={Pravila}]
  \begin{equation*}
    \begin{aligned}
      \RE{s} \Union \RE{t} &= \RE{t} \Union \RE{s} \\
      \RE{s} \Union \RE{s} &= \RE{s} \\
      \Empty \Union \RE{s} &= \RE{s} \\
      \RE{s} \Union \Empty &= \RE{s} \\
      (\RE{s} \Union \RE{p}) \Union \RE{q} &= \RE{s} \Union (\RE{p} \Union \RE{q}) = \RE{s} \Union \RE{p} \Union \RE{q} \\
      \RE{s} \Seq (\RE{p} \Union \RE{q}) &= \RE{s} \Seq \RE{p} \Union \RE{s} \Seq \RE{q}\\
      (\RE{p} \Union \RE{q}) \Seq \RE{s} &= \RE{p} \Seq \RE{s} \Union \RE{q} \Seq \RE{s}\\
    \end{aligned}
  \end{equation*}
\end{tcolorbox}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{\RE{r}} &= \Char{a} \Union \Char{b} \\
\end{align*}
\begin{equation*}
  \Pos(\Char{a} \Union \Char{b}) \Move
  (\Pos\Char{a}) \Union (\Pos\Char{b}) \begin{aligned}[t]
    &\MoveX{\Char{a}} (\Char{a}\Pos) \Union \Char{b} \Move (\Char{a} \Union \Char{b})\Pos \\
    &\MoveX{\Char{b}} \Char{a} \Union (\Char{b}\Pos) \Move (\Char{a} \Union \Char{b})\Pos \\
  \end{aligned}
\end{equation*}
\begin{center}
  \begin{tikzpicture}
    \tikzset{
      node distance=1cm,
      every state/.style={rectangle, rounded corners, inner sep=0.5em},
      initial text=$ $,
      shorten <>/.style={shorten >=#1, shorten <=#1},
    }

    \node[state, initial, label=above left:$\Automaton{\N{\RE{r}}}$] (u0) {$\Pos\Char{a} \Union \Pos\Char{b}$};
    \node[state, accepting, above right=of u0, label={above right:=}] (u1) {$(\Char{a} \Union \Char{b})\Pos$};

@@

    \node[state, initial, below=3.2of u0, label=above left:$\Automaton{\N{\RE{r}}}$] (p0) {$\Pos\Char{a} \Union \Pos\Char{b}$};
    \node[state, accepting, right=1.5cm of p0] (p1) {$(\Char{a} \Union \Char{b})\Pos$};

@@

\Ex
\begin{equation*}
  \N{\RE{r}} = \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \Union \Char{a} \Spc \Char{c} \Spc \Char{d}
\end{equation*}

@@

\Ex
\begin{align*}
  \N{\RE{r}} &= \Char{a} \Spc \Char{b} \Union \Char{a} \Spc \Char{b} \Spc \Char{c} \Union \Char{a} \Spc \Char{c} \Spc \Char{d}\\
        &= \Char{a} \Seq (\Char{b} \Union \Char{b} \Spc \Char{c} \Union \Char{c} \Spc \Char{d})\\
        &= \Char{a} \Seq (\Char{b} \Seq (\Null \Union \Char{c}) \Union \Char{c} \Spc \Char{d})
\end{align*}
